# 软件测试技术新趋势
“测试已死”的观点在业内仍然存在着争议，很多公司缩减了测试人员，开发测试比屡创新高。本文旨在通过介绍软件测试的新趋势和新技术来展示软件测试行业面临的机遇与挑战，为软件测试工程师的职业规划提供参考。

## 安全测试(孙远负责)
从孟加拉国银行8100万美元被黑客成功盗取到美国民主党邮件泄露事件可以看出，网络安全事件已经被推到了风口浪尖。随着物联网逐步普及，智能家居、汽车电子等设备的网络化水平大幅提升。而物联网的安全却不容乐观，很多中小企业往往忽视安全防护。特别是开源软件软件广泛应用的环境下，为网络安全带来了新的挑战。开源软件的源代码公开，黑客可以通过阅读源代码更容易的分析出软件的安全漏洞。当开源社区中发布出cve漏洞时，需要厂商及时的合入补丁，否则将给黑客入侵敞开大门。

新的编程语言的出现在提高了编码效率的同时，也为软件产品增添了安全挑战。Golang语言目前已经被广泛使用，但业界仍然没有针对该语言的扫描工具。目前已经有安全厂商制定了该扫描工具的研发计划，但仍然有些滞后。随着SAAS的普及，相信会有更多的静态扫描工具问世。渗透测试需要测试工程师阅读源码来找出漏洞，与安全合规测试相比，要求技术水平更高。在未来相当长的一段时间内渗透测试工程师将有很大的缺口。

(找吴伟补充安全测试趋势)

## 人工智能(孟宪伟负责)
[解析：人工智能对于软件测试产业的影响](http://www.elecfans.com/rengongzhineng/473707.html)

## 符号执行(孟宪伟负责)

## 精准测试(更完整的覆盖率)(孙远负责)
在当前敏捷测试的时代，版本发布日趋频繁，快速发布高质量的软件是很多企业的目标。对于急于发布的软件版本，全量运行所有的用例往往需要花费较长的时间，已经不能满足产品发布的节奏。如果避免过度测试并在时间、质量、成本中找到最佳的平衡？

精准测试可让软件测试过程可量化衡量、可追溯，清楚的展示出测试用例运行的路径，并可以实现测试用例与代码的双向追踪。对于代码量较大的系统的软件，通过精准测试可以获取到曾经执行过某段代码的测试用例，当这部分代码进行修改后，只需执行对应的用例即可，大大缩短了测试的时间，加快了产品上线速度。

[精准测试白皮书](http://wenku.baidu.com/link?url=7EVjSJ4t1WKYSL-tEPv_QrtcFIasI5WZcXhHf4Zz7oD167zlaU5JpR-Kk-ioh8gX2DWgCFjfcSsNt-44UsFtTcGE7qk01dE3WfaE4XwEx5O)

## 云化测试(孟宪伟负责)

## 物联网(孟宪伟负责)

## 开源测试(孙远负责)
开源软件本着“不要重复造轮子”的原则，与商业软件相比，拥有使用成本低、可定制性高等特点。利用优秀的测试工具可以提高测试效率，发现隐藏较深的软件缺陷。根据测试工具的功能，我们将其划分为测试管理、缺陷管理、持续集成、功能测试、性能测试、测试框架、测试设计、安全测试等类别。下面列举了这些分类中一些典型的测试工具。而针对我们自身的业务需求，可以修改源代码来适配自己的业务，从而实现工具定制化。

测试管理： TestLink, Testopia<br>
缺陷管理：Redmine, Bugzilla, Mantis<br>
持续集成：Jenkins, Buildbot<br>
功能测试：Selenium, LTP (Linux Test Project)<br>
性能测试：lmbench, Sysbench, Iperf, Fio<br>
测试框架：JUnit, Autotest<br>
测试设计：Xmind, StarUML, UML Designer<br>
安全测试：Metasploit, Nessus, AppScan<br>

为了减少研发成本，很多公司都制定了基于开源软件进行二次开发的策略。在重点测试自研特性的同时，测试工程师需要与开源社区互动，及时将发现的问题提交给社区并同步社区的问题单和cve补丁。

当前很多开源社区中的测试并不到位，很多特性在发布之后长时间没有对应的文档和测试用例。以kernel社区的user namespace内核特性为例，其是在2013年2月18日随内核3.8版本正式发布的，然而直到2015年5月21日，社区才拥有第一个该特性的测试用例。二者时间间隔在两年以上。在这之间使用该内核版本的用户都无法获取到有效的开源测试用例来验证该特性，版本的质量保证令人堪忧。对于这部分特性，需要测试工程师根据业务需要自行补充测试。测试工程师同时还要注意构建社区影响力，以保证与自己平台相关的测试用例能够顺利的被社区接收，从而减少测试代码维护成本。

## 容器化/Devops/微服务(孙远负责)
容器为开发、测试、运维三个团队提供一致的环境，避免因为环境不统一产生的缺陷误报。同时使开发人员可以很容易的通过容器镜像复现测试人员和客户报来的缺陷。利用容器还可以避免环境污染和批量快速的启动多个测试环境并行测试来提高测试效率。
微服务将软件细分为多个子模块，各模块间相对独立，便于测试进行迁移以便及早的发现缺陷。Devops通过成熟的自动化解决方案，同时配合容器、微服务技术，打通了开发、测试、运维团队的壁垒。


## 敏捷、精益(孙远负责)
传统的软件测试方法将开发和测试视作两个团队的两种不同的工作模式，团队之间沟通比较有限，团队壁垒较为明显。在这种开发模式下，软件缺陷通常在项目后期才逐步被发现。近年来，在客户需求频繁变化、高强度的外部竞争压力和软件交付频率的大环境下，传统的软件开发模式已经不能满足需求。软件开发流程逐渐呈现灵活、变化的趋势。敏捷模式强调开发和测试团队在合作、透明、灵活的环境下协同工作，以测试前移、持续集成、自动化等方式为优化手段，可以很好的适应快速交付、需求变更频繁的软件交付。
目前敏捷测试已经收到了行业内的认可，相信会有更多的公司将会进行敏捷转型，敏捷教练的薪水也会水涨船高。
## 客户化测试(孟宪伟负责)

## 大数据(孟宪伟负责)

## 自动化测试(孟宪伟负责)

## 移动互联网测试(孙远负责)
随着智能移动设备的普及，测试范畴也从智能手机、智能平板扩展延伸至包含了运动手环、车载联网应用、共享单车、无人机等事物。移动平台也呈现多样化趋势，而每个平台的版本升级速度非常快。移动应用种类繁多，从社交到游戏、教育、办公、旅行、工具等类别。为满足用户需求，热门应用的迭代更新非常频繁。面对众多的移动设备硬件型号、多个终端平台版本、繁多的移动应用、每个应用的不同版本号，测试人员不得不制定新的测试策略和方案来应对业务。即使应用没有新的特性引入，但自动化测试不得不根据新的平台进行适配工作。而多种组合的测试向测试人员、测试工程能力、自动化测试提出了更高的要求。

目前已经出现了针对移动测试的自动化设备和SAAS平台。测试设备可以模拟出用户真实的终端操作的方式。在SAAS平台中，使用者可以将应用提交到平台中进行全量的自动化测试，来确保应用的多个版本可以适配到不同的平台和硬件中。此外，领域中的专项测试，如性能测试、功耗测试、安全测试、兼容性测试、跨地域跨时区测试、老化测试，也将产生很大的测试需求。
## 总结
当前很多公司已经将基本的功能测试任务交由开发团队负责，测试人员主要专注于自动化测试开发、安全测试、测试建模、精准测试等专项测试中。这部分测试任务能够很好的体现测试人员的价值。虽然“测试已死”的争论还在继续，但只要把握好软件测试发展的趋势并凭借自身的努力，相信测试人员是能够在行业中受到认可的。
## 作者简介
孙远，华为中央软件院资深工程师，硕士毕业，目前在华为从事容器Docker项目的测试工作。工作涉及到功能测试、性能测试、压力测试、稳定性测试、安全测试、测试管理、工程能力构建等内容。参与编写了《Docker进阶与实战》的Docker测试章节。先前曾经就职于美国风河系统公司，作为team lead从事风河Linux产品测试工作。活跃于Docker社区和内核测试ltp社区。

研究方向：容器技术、Docker、Linux内核、软件测试、自动化测试、测试过程改进

孟宪伟，华为中央软件院资深工程师，硕士毕业，软件行业10年以上从业经验。目前从事华为云计算产品虚拟化平台的测试以及相关测试工具的开发工作。加入华为前供职于IBM，Thomson Reuters以及VMware等多家公司，期间曾从事软件开发，项目管理，软件测试等各类工作。
## 参考文章

[TOP 10 TESTING TRENDS FOR 2017](http://www.logigear.com/magazine/top-10-testing-trends-for-2017/)

[软件测试的新趋势](http://www.infoq.com/cn/articles/new-trends-of-software-testing)
